---
title: rrrrr
image: 'http://p1.pstatp.com/large/pgc-image/1534864156385f694253de1'
abbrlink: 70719bff
date: 2019-03-31 20:30:09
permalink:
tags:
categories:
copyright:
description:
---
<p class="description"></p>

摘  要：物联网是新一代信息技术的重要组成部分，也是"信息化"时代的重要发展阶段，是信息科学技术产业的第三次革命。。其英文名称是："Internet of things（IoT）"。顾名思义，物联网就是物物相连的互联网，万物连接一切。是基于互联网之上，使不可交流的物体与物体之间进行交流，而产生的过程，称之为物联网。起初这一慨念<!-- more -->是由美国提出来的。把任何物品通过物联网域名相连接，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络概念。即在物联网中所有的节点，包括人、物、网、实体存在、虚拟存在皆存于其网中。在中国古易经中的一句话解释恰如其分，《归藏易》以坤卦开始,象征“万物莫不归藏于其中”。 

**关键词：物联网；**IoT**；万物互联；互联网；信息化**

## 1 引言

​	物联网（Internet of things，IoT）是基于互联网发展而来的新一代信息技术。 物联网的概念诞生于计算机、互联网之后，计算机与互联网实现了庞大网络的搭建，同时也实现了远距离的沟通，但这种沟通本质上还是停留在人与人之间。然而物联网是将射频识别、传感器等设备应用在物品，再与互联网系统结合，从而使物品自主的进行信息交换，实现物物相息，万物互联，能够较彻底得脱离人的参与，提高效率和降低成本，以实现智能化、精细化管理。 近几年，你可能听到物联网这个词的次数越来越频繁，华为、阿里、腾讯，小米等行业先锋在物联网领域的动作也越来越大，物联网究竟有何魔力引得各大互联网巨头争相进场？

​	根据BI Intelligence 预计到 2020 年地球上将有超过 240 亿的物联网设备， 60 亿美元将流入物联网解决方案，包括应用程序开发，设备硬件，系统集成，数据存储等。然而这些投资在 2025 年将产生 13 万亿美元的效益。由此看来物联网前景各大公司进场显而易见。物联网在中国发展已有十余年，物联网技术的成熟与产业的沉淀，加上ipv6的逐渐普及，华为5G技术上的突破，各种5G设备已经出现，中国在物联网上的话语权越来越重，物联网的需求也越来越大，市场前景越来越广阔。政府和企业在未来将成为物联网技术应用的主要消费者，除此之外，也将嵌入到人们生活的方方面面。由此也将促进各行各业对物联网的落地起积极作用。  

## 2 物联网现状分析

​	Peter T. Lewis 在1985提出这个概念[求参考来源]。比尔·盖茨在1995年出版的《[未来之路](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E4%B9%8B%E8%B7%AF)》一书中提及物互联。1998年麻省理工学院提出了当时被称作EPC系统的物联网构想。1999年，在物品编码[RFID技术上Auto-ID公司提出了物联网的概念。2005年11月17日，世界信息峰会上，国际电信联盟发布了《ITU互联网报告2005：物联网》，其中指出“物联网”时代的来临 [1] 。在中国2009年8月，温家宝总理在无锡视察时提出“感知中国”，无锡市率先建立了“感知中国”研究中心，中国科学院、运营商、多所大学在无锡建立了物联网研究院。物联网被正式列为国家五大新兴战略性产业之一，写入了十一届全国人大三次会议政府工作报告，物联网在中国受到了全社会极大的关注。2010年我国政府工作报告定义物联网:即通过信息传感设备, 按照约定的协议, 把任何物品和互联网连接起来, 进行信息交换和通讯, 以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。

​	由此可见，物联网中国发展已早已上升到国家层面，极大的推进了物联网及其相关技术节点的突破与发展。物联网简单概括应包括芯片、传感器、无线传感器、网络、平台服务、系统、软件开发、智能硬件、系统集成及服务等。近年来, 随着我国物联网政策支持力度不断加大, 技术创新成果接连涌现, 各领域应用持续深化, 产业规模保持快速增长, 产业巨头纷纷制定其物联网发展战略，通过并购、合作等方式快速进行重点行业和产业链关键环节的布局，意图争夺物联网未来发展的战略导向。

​	面对物联网、大数据、云计算等新一轮技术革命可能带来的历史机遇, 发达国家政府纷纷出台政策进行战略布局, 投资鼓励融合创新技术的研发与应用, 以抢占全球新一轮经济科技发展的制高点。经过近几年技术与市场的培育, 物联网已进入快速发展期, 迈向了万亿美元市场, 涵盖穿戴设备