---
title: 东京梦华录
tags:
  - 读书
  - 课程
categories: 读书
abbrlink: 788fccee
date: 2019-03-18 20:32:03
copyright:
---

​	《东京梦华录》电子版全文约四万余字，文言文撰写，因不是文学类著作，所以其意思不难看懂。《东京梦华录》在文言及其简练的古代，字数仍然达到了四万余字，由此可见其描述的开封城的繁华之象。《东京梦华录》是宋代孟元老著作，创作于宋钦宗靖康二年，是一本追述北宋都城东京开封府城市风俗人情的著作。

所记大多是宋徽宗崇宁到宣和年间北宋都城东京开封的情况，描绘了这一历史时期居住在东京的上至王公贵族、下及庶民百姓的日常生活情景，描写范围从都城的范围到皇宫建筑，从官署的处所到城内的街坊，从饮食起居到岁时节令，从歌舞曲艺到婚丧习俗，包罗万象。

​	宋钦宗靖康二年，北方游牧民族的铁骑长驱中原、直捣汴京，掳掠徽、钦二帝及太妃、太子、宗室三千人，壮丽辉煌的宋都顷刻间烟消云散，宗庙毁废，北宋灭亡。大批臣民逃命南方，颠沛流离的生活，使他们的心幕上时时闪动着汴梁的富华景象，依依不尽地频频回首那餍足人心的生活。孟元老怀着对往昔的无限眷念和对现实的无限伤感，撰《东京梦华录》，书首冠以序文。

​	《东京梦华录》共10卷，书中分别记载东京城池、河道、宫阙、衙署、寺观、桥巷、瓦市、勾栏，以及朝廷典礼、岁时节令、风土习俗、物产时好、诸街夜市，反映出当时都城官、私手工业作坊、商业、文化、交通的发达情况和东京的风貌。

​	北宋，眼中梦一样的朝代，没有汉唐的盛世万国来朝的气象，也没有明清禁锢拘束的感觉，这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是创造的时期，这是毁灭的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节……但总的来说，这还是个最好的时代。北宋最好的时代，宋仁宗庆历年间，几千年来历代帝王又有几个得到了“仁”这一字，就像上天的安排，大宋朝乃至华夏民族最杰出的一帮家伙，全都挤在这个年代粉墨登场。范文正、欧阳修、狄青、文彦博、包拯、王安石，司马光、苏轼等等，这是最华丽璀璨、最开明自由的年代，空气都令人迷醉。
​     东京，这是一个地名，更是一个时代，一个文人最向往的年代，在这个朝代的文人过这一种非正常的文人生活，不必战战兢兢面对汉唐雄主的气势，也不必像明清帝王一样，生死皆操于帝王一念之间，衣冠不整的去上朝也无所谓，没有儒家理学的禁锢；不必满口的主子奴才，哭哭啼啼的说什么“君要臣死，臣不得不死”。

​	北宋是中国历史上最好的封建王朝，没有之一。这是一个最好的时代，一个梦幻的时代。老赵家颇为和气，没有大唐太宗的弑兄杀弟，没有大明燕王的叔夺侄位，老赵家关心民生，冬天开封大雪，汴梁居民可以领到十文钱的取暖费；黄河决堤，沿岸的居民能够住上官府出资新建的房屋。赵家与士大夫共治天下，官员可以封还皇帝的乱旨，宋家赵家爱惜读书人，无数华章在这里诞生，无数的读书人在这里流连。这里政治清明，没有哪一个朝代能与之相提并论。
​     北宋，一个美妙的朝代。汴京，整个世界的中心。《东京梦华录》一代繁华时代的绝唱！

​	东京，这个时代诞生了无数震撼千年的盛世华章，这里有李煜的无奈慨叹“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。”；辛弃疾的歌舞升平“东风夜放花千树，更吹落，星如雨。”；苏轼的如梦如幻“墙里秋千墙外道，墙外行人墙里佳人笑。”；柳永的悲伤凄切“多情自古伤离别,更那堪、冷落清秋节。”；岳飞壮志难移:“抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。”;苏轼引人思索的“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。”；范仲淹的忧国忧民“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”秦观的完美恋情“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”；张载的绝世抱负“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”！

时至今日，仍有歌曲来感慨那繁华汴梁，如下，
 东京梦华录
 【说书人】
 话说宋国，至钦宗即位已历一百六十余载
 承平日久，物阜人杰
 熟料靖康之变，东京荒废，迁都临安
 回首正是：忽忽一场大梦，其乐也无边
 幽幽一朝梦觉，其恨也幽远
 （慕寒）
 一支曲，歌尽饮东京酒
 一张琴，弹罢临安又折柳
 （HITA）
 半折戏，唱别离花满袖
 半盏茶，故国何处说从头
 （慕寒）
 江山画空回首
 （HITA）
 流年随水东流
 多少度春秋，爱恨也幽幽
 最繁华时最是忧愁
 多少度春秋，朱颜还依旧
 昔日梦华千古不休

……

然而这个迷人的时代，终究要毁灭在之下……这到底是因为什么，有没有幸免的可能？

若有一只蝴蝶，穿过千年的时空，来到了这个流光溢彩的时代，阅尽市井的繁华，看那李师师长袖善舞，人比花娇。江山风雨飘摇，齐鲁豪杰，八百里水泊梁山。尽男儿豪迈，前有异族铁蹄，吐蕃人如狼似虎。花石纲、生辰纲，民不聊生，田虎、宋江、方腊，谁能搅动一片风云？北宋末年，蝴蝶扇起一方翅膀，狼烟四起， 汴梁沐雨，千秋故土，天行健，地势坤，汉家男儿迎风起，可还会有靖康耻？

梦回千年的喧嚣，一处华丽的汴梁城，无比富丽堂皇的宫殿，千万人高声朝拜，君主自信的神情，直到现在，人们都想象得到。多么梦幻的场景一场东京梦华录，一夜梦回千年，庄周梦蝶，终有醒的一日。

这是

东京梦华，真邪？幻邪？
 　　大厦将倾前的醉生梦死，市井之中繁花似锦……

 