---
title: 昆仑
tags:
  - 课程
  - 读书
categories: 课程
abbrlink: 764970d7
date: 2019-03-18 20:39:23
copyright:
---

​	《昆仑》以宋末元初为历史背景，通过主人公梁萧的传奇经历，给读者展开了一幅气势磅礴的江湖画卷。江湖，情仇，家国，浩浩荡荡百万字，出场人物数百，通篇神采飞扬，是一部直追金庸实力的巨作。
 　　情节起伏跌宕，波澜壮阔。其中《天机卷》中的天机宫之变、《破城卷》中的襄阳之战等读来均是荡气回肠，堪与光明顶之战等经典段落比肩。
 　　神完气足，容量极大——天文地理、机关数术、排兵布阵，无一不及，且无一不精，尤其是对古代算学的运用可谓神来之笔，直叫人拍案叫绝。
​                                          ——西南师范大学教授韩云波

​	《昆仑》作者凤歌“山海经”系列的第一部，洋洋洒洒近百万字，是一部气势磅礴的武侠小说，正如小说中人所说的：“西方巍峨，大哉昆仑”。

​	《昆仑》是被誉为后金庸时代的一部武侠小说，既然是后金庸，所以谈及《昆仑》就离不开金庸的小说。其实在昆仑有很多金庸影子，杨过，张无忌都在其中，自幼丧父，后丧母，孤苦飘零，混于市井之中，然灵性极佳，聪明过人，最后自创武功，无敌天下，与杨过十分相似。同时，在宋末的时代背景上也大抵相同，都有襄阳之战，个人认为现在的武侠小说是不可能完全丢掉他们的一些影响

​	在内容上，《昆仑》格局更加宏达，汉金、宋元，东西对抗；其中对中国古代算法之术的应用可谓是开创武功体系先河，是很值得肯定的，而凤歌对宋元战争及重点构造了襄阳之战，但却是站在元的角度，和金庸的角度不同，从角度上看来凤歌比金庸更客观，对历史必然性的肯定，没有掺杂民族情感。

​	小说中武功体系主要来自于科学算术，比如公羊羽的“归藏剑”，此剑法是从《归藏》这本书中悟出来的。《归藏》是商朝一个宰相伊尹根据对《连山》的整理而来的，然后文王姬昌根据归藏写出了《易经》。还有就是是梁萧自创的“谐之道”，则是梁萧从天机十算中想到的，其出处包括了《九章算术》及各种中国古代算术经典著作。正如他后来所说“横尽虚空，天象地理无一可恃而可恃者唯我。竖尽来劫，河图洛书无一可据而可据者皆空”。

​	对梁萧性格而言，他国家层面上虽是宋朝的大敌，但在小节却是一个近乎完美的人。云殊最后说梁萧：“他虽然是强仇大敌，却不是奸邪小人。这等卑鄙之事，别人纵然会做，但他却做不出来。”而说自己：“成大事者不拘小节，难免错杀无辜”，不积小节何以成大义？小节不存，大义焉附？就像云殊不顾小节，大义上最终一事无成。

​	小说中女主也有四位，柳莺莺、花晓霜、阿雪以及风怜。柳莺莺在小说一开始就基本知道她是第一女主了。性格上她预置画晓霜于死地却和《碧血剑》中的温青青何其相似，但庆幸后来不是那样。有缘千里来相会，无缘对面不相逢。当莺莺和梁萧在天山相遇，自是有缘，可惜无份。爱的情深。她放弃与花晓霜竞争，退隐天山脚下，成为天山十二禽首领！敢爱敢恨，拿得起放得下乃真女子！后再《沧海》中，梁萧的孙子取名梁思禽，显然是梁萧对她的思念，正是：

那日少年薄春衫，明月照银簪。 
 燕子归去时候，恨风疾云乱。 
 志未酬，鬓先斑，梦已残。 
 今生休去，人老沧海，心在天山！

​	至于花晓霜，个人对她没什么感觉，没有自己的特性，算是一塑造失败的角色吧。不过她的结局在四女中是最好的。在《沧海》中和梁萧终成眷属，归隐海外，其后人梁思禽天授之才，佐明君于乱世，创西域于荒芜，以绝世天才立周流六虚功八部神通，乃一世之奇才也！后人仰之，千载之下，其名犹存，也算是后继有人！

​	阿雪是这部小说中可以说是最喜欢的人物，现实中是不存在这样的女孩的，让人忍不住怜惜，单纯的可爱，灵魂的善良，爱的刻骨，如邻家女孩一般的爱恋，痛并快乐着，最后飞蛾扑火的选择，让人惋惜。书中的阿雪和电视剧《神话》中的素素一样，惊鸿一瞥，“她们只出现在神话中…”

​	而另一女风怜以出场就能感觉她肯定会和梁萧发生什么，在梁萧将“火流星”送给她是芳心暗许，虽然被柳莺莺开导成为梁萧的徒弟，但她也说过从未把梁萧当做师傅过，也注定是继柳莺莺后有一个感情折磨的人，从而也导致花镜圆孤苦的一生。

​	纵观小说全文主角梁萧的父亲梁文靖是南宋人，曾在合州抵抗元军，而他的母亲，却拥有蒙古皇室血统。十岁时的一场变故让他失去了双亲，在临安独自流浪，后被天机宫收留，苦练数术，研得巧妙的机关、布阵之学。出道之后，因好友被宋军所杀，梁萧折箭为誓，入了元军，侵略南宋。然而他却迷茫了：一天天如此攻城略地的目的到底是什么？双手的血腥和元军的残暴令梁萧深深痛苦。他决定叛出元军，却连累义妹阿雪惨死。后来发生了一系列变故，终使得梁萧在国仇家恨的双重折磨下落寞西去，自我放逐了十年。待他回来时，元统一中原，但宋朝遗民却聚集在天机宫，还想复宋。天机宫决定合力杀掉“叛逆”一雪宋朝之耻。然而梁萧在昆仑山得天罚剑，天机宫众人尽全力亦无法取胜。在闻得元军大举袭击天机宫时，为保宋朝遗民撤离，梁萧与元军旧友割袍断义，与其死战，生死未卜。 

​	正如他自己所说“所谓半生坎坷，不过是天地运行之一瞬，你自以为苍天弄人，也不过是自作多情罢了”。

​	整个小说其实又是反战的，梁萧最终终于脱军而出，一心想修历法，以弥补当年伏尸百万的罪孽，也曾修堤坝，救水灾，救民于水深火热人和国家，哪个是本？哪个是末？哪个更加重要？不是很清楚了吗？国家灭亡了，只要再建造就可以了，曾经一度灭亡却又复兴的国家，历史上比比皆是。当然，有更多的国家一旦灭亡，就再无中兴之望，但那是因为该国在历史上所扮演的角色结束了，腐败了，老朽了，而失去了存在的价值。”其实这句话可以完美的注解这部小说的主旨。

 

​	有人说他是汉奸，有人说他是英雄， 正是这样他才是一个真正的人， “是非成败，且待后人评说”。——令人唏嘘，也令人感慨！一生的动荡飘摇，却让他在不断地摇摆、彷徨和痛苦中真正明白了“天道”的含义，以“西昆仑”之名屹立于后世。然而他此生都没有得到他想要的东西：自由的生活和放达的人生。除了自我的生命，他还有一个愿望——一个到今日都没有实现的愿望：“让天下永无战争。”从古到今多少人的愿望和多少人的血泪！“让天下永无战争”……小说中最沉重的一句话！